Οἱ τὸ ἐπίγειον κράτος λαχόντες, καὶ τῶν βασιλικῶν ἡνιῶν τε καὶ σκήπτρων ἐπειλημμένοι , εἴς τινα πόλιν ἔξωθεν εἰσελαύνοντες, καὶ μάλιστα νικητικὸν κατάγοντες θρίαμβον, τῇ ἐπιβάσει φαιδρύνουσι καὶ κοσμοῦσι τὴν πόλιν, καὶ λαμπροτέραν ἀποφαίνουσι. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ γῆς Βασιλεῖς τοιαῦτα ταῖς ὑπὸ χεῖρα πόλεσι χαρίζονται· τί δ᾽ ἂν εἴποις περὶ τῶν ἐν Θεῷ βασιλευσάντων, καὶ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαβόντων , οἷος ὁ καλλίνικος καὶ μέγας Ἱεράρχης Βασιλεύς; οὐ μείζονα, οὐ θειότερα τῇ πόλει ἐδωρήσατο, ἧς πρῶτον ἐπέβη νικήσας τὰς ἀρχὰς, καὶ ἐξουσίας τοῦ σκότους, καὶ τὸν ἀρχαίκακον καταβαλὼν καὶ καταπατήσας τύραννον, ἔτι τῷ νικητικῷ κατασταζόμενος αἵματι καὶ πεφοινιγμένος τῷ λύθρῳ , ὃ τοὺς κοινοὺς ἀλάστορας κατακοντίζων ἀνεμάξατο, καὶ ἐπέβη τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν τερατουργήσας, καὶ οἷα οὔ ποτέ τις τερατουργησάμενος φαίνεται; Πάντως δήπου τοῦτο ὁμολογούμενον, ὅτι μείζονα τῶν ἐπιγείων Βασιλέων ὁ θεοφόρος Βασιλεὺς , τῇ Σινωπέων aἐπιβὰς ἐδωρήσατο, ὅτε τῆς θαλάσσης μετὰ τὸν μαρτυρικὸν ἆθλον παραδόξως ἀπέβη, καὶ τῷ ταύτης λιμένι προσώρμισεν . Ἀλλ᾽ ἐν ταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, καλῶς ἔχειν ὠήθην μικρὸν ἐπανακάμψαι, καὶ εἰς ἀρχὴν εὔλογον καταστῆσαι τὸν λόγον. Μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς τοῦ Κυρίου Σωτῆρος ἀνάληψιν, καὶ τὴν ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέδραν, ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν ἐξ οὐρανῶν κατελθὼν ὁ Παράκλητος, τοὺς θείους Ἀποστόλους ὡς Βασιλεῖς τῆς γῆς καταστήσας, ἄλλον ἀλλαχοῦ παρέπεμψε . Καὶ τοῦτο ὁ θεῖος Δαυῒδ πάλαι προφητεύων προανεφώνει, Ἐν τῷ διαστέλλειν τὸν Ἐπουράνιον Βασιλεῖς ἐπ᾽ αὐτῆς, χιονωθήσονται ἐν Σελμών· Ἐπουράνιον, τὸ ἅγιον Πνεῦμα καλῶν· Σελμὼν, τὴν Ἱερουσαλὴμ ὀνομάζων· χιονωθήσονται δὲ ὡς χιὼν, καὶ ὡς ἥλιος ἀναλάμψουσιν, οἱ ὡς Βασιλεῖς τότε προβληθέντες Ἀπόστολοι . Τούτων οὕτως ὑπὸ τοῦ ἅγιου Πνεύματος προχειρισθέντων, τοὺς ἐκ περιτομῆς ἔλαχε Πέτρος, τοὺς ἐν ἀκροβυστίᾳ Παῦλος, καὶ ἄλλος ἄλλο ἔθνος τε καὶ μέρος τῆς οἰκουμένης. Καὶ ἐπεὶ ὁ Εὔξεινος πόντος, καὶ ἡ χώρα ἧς ἐπιψαύει, τῷ κλίματι τῶν Ἱεροσολύμων προσεγγίζει, καὶ, μέγα εἰς bἐπίδειξιν, οἱ ἐκ τοῦ Πόντου τε, καὶ Καππαδόκαι, οἱ ἐν τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ Παρακλήτου τῇ Πεντηκοστῇ παρατυχόντες Ἱεροσολύμοις, οὐ πόῤῥω τῶν ἀκτίνων τοῦ Πέτρου ἡ Ποντικὴ Ἀμάσεια καθειστήκει· ἅ τε πόλις ἀρχαιοτάτη καὶ ἐπίσημος , καὶ πολλοὺς μέλλουσα προσφέρειν καρποὺς τῷ γεωργῷ τοῦ κόσμου Χριστῷ. Ἔλλαμπον οὖν αἱ ἀκτῖνες τοῦ Πέτρου τὴν Ἀμάσειαν καὶ cπρότερον , περιφανέστερον δὲ ὅτε εἰς Ἰταλίαν ἤλαυνε καὶ Ρὥμην. Τὴν γαρ πορείαν ὡς ἔοικεν δι᾽ αὐτῆς ἐποιεῖτο, καὶ τόπος ἐν Ἀμασείᾳ μέχρι νῦν Ἀποστόλων καθέδρα καλεῖται· ὡς τοῦ Κορυφαίου τῶν Ἀποστόλων τῇ Ἀμασείᾳ ἐπιχωριάσαντος, καὶ τὸν τόπον ἁγιάσαντος , καὶ ἐν αὐτῇ πρῶτον διδάξαντός τε καὶ φωτίσαντος. Εἶτα ὑποχωρῶν, ὡς ὁ λόγος κατὲχει, Νικήτιόν τινα, Ἀγγελικὸν τὸν τρόπον καὶ τὸν βίον, εἰς Ἐπίσκοπον κατέστησε . Τῶν διὰ μέσου δὲ ὁ χρόνος τὴν ἐπιστασίαν ἡμαύρωσε, διὰ τὸ τὴν πλάνην νεωτερίζειν, καὶ ἐξοιστρεῖν τοὺς ταύτῃ βακχεύοντας , καὶ τοῖς τῆς εὐσεβείας λυμαίνεσθαι σπέρμασι. Χρόνοις δὲ ὕστερον συχνοῖς, Φαίδιμος Ἀμασείας ἐγχειρίζεται τοὺς οἴακας, χαρίσμασιν Ἀποστολικοῖς καὶ ἀρεταῖς ἁπάσαις κομῶν. Καὶ οὐ δὲ χάριτος προφητικῆς ἀμοιρῶν, ὃς ἐξ ἐπιπνοίας τοῦ Πνεύματος καὶ ὀφθαλμῷ προγνώσεως τὸ μέλλον προορῶν , καὶ Γρηγόριον τὸν ἐν θαυματουργίαις περιβόητον Νεοκαὶσαρείας Ἀρχιερέα πρῶτον προβάλλεται, ἕως τότε κλύδωνι χειμῶνος ἑλληνικοῦ τῆς πόλεως ἐκείνης χειμαζομένης· πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας πλησιοχώρους καὶ ἄλλοθι μακράν που ἀπῳκισμένας πόλεις , ὁ ἀποστολικὸς οὗτος Φαίδιμος κατεκόσμησεν Ἐπισκόπων ἁγίων χειροτονίαις, καὶ οὐ μικρὰ τῷ κηρύγματι τῶν Ἀποστόλων συνεβάλλετο. Εἶτα τῆς ἀσεβείας κρατυνθείσης καὶ τῆς εἰδωλαμανίας ἐκβακχευσάσης , ἀγρίων διωκτῶν τῆς βασιλείας ἐπιλαβομένων καὶ περὶ τὴν τῶν ξοάνων θρησκείαν κορυβαντιώντων, ἀγεώργητος ἡ χώρα τῆς Ποντικῆς μοίρας καὶ τῆς Ἀμασείας ἔμεινεν. Ἀλλ᾽ ὁ οὐράνιος γεωργὸς ἄξιον ἐυπροσωποῦντα ἑαυτῷ γεωργὸν ἐξεῦρεν ἐν ἐπιστήμῃ θεἳκῇ, δυνάμενον κεχερσωμένας ψυχὰς ἐκκαθαίρειν, καὶ τὸν οὐράνιον σπόρον σπείρειν, καὶ γεωργεῖν ἓν τριάκοντα, καὶ ἓν ἑξήκοντα, καὶ ἓν ἑκατόν. Τίς δὲ οὗτος καὶ ποῖος; Ὁ ἐξ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος τὸ ἔργον πιστούμενος , ὁ περιώνυμος Βασιλεὺς, ὁ ἐν Ἱεράρχαις καὶ Ἀθληταῖς περιβόητος, ἐν Ἀμασείᾳ γεννηθείς τε καὶ τραφεὶς, καὶ ταύτην μαιεύτριαν λαχὼν καὶ τιθηνὸν, καὶ ὕστερον ποιμαντικῶς κοσμήσας, καὶ νέον ἀποφῄνας παράδεισον ταῖς ἀρδείαις τοῦ πνεύματος, καὶ θειοτέραις διδασκαλίαις τε καὶ νουθεσίαις, καὶ τοῖς μαρτυρικοῖς ἀγωνίσμασί τε καὶ καλλωπίσμασιν. Ἤκει δὲ ἡμῖν ἀπ᾽ αὐτῷ τὸ κεφάλαιον καὶ τὴν κορωνίδα τῶν ἀγαθῶν ὁ λόγος. Οὗτος γαρ ὁ θεῖος ἀθλοφόρος καὶ ποιμὴν, ἐπεὶ τὰ πηδάλια τῆς Ἀμασείας οὐρανίῳ ψήφῳ μεταχειρίζεται , καὶ τῶν ἐώων μερῶν τὴν κυβέρνησιν· εὐθὺς, οἷα ἀλώπεκες καὶ θῶες καὶ κνώδαλα πληθύνοντα ἐν τόπῳ τινὶ, γενναίου ποθὲν λέοντος ἀθρόον ἐπιφανέντος, καὶ λεοντίῳ τῷ βρυχήματι περιβομβήσαντος τὸν τόπον καὶ δονήσαντος, εἰς φωλεοὺς καὶ χηραμοὺς καταδύονται· οὕτω καὶ οἱ θῆρες οἱ νοητοὶ καὶ δολεραὶ δαιμόνων ἀλώπεκες , εἰς ὄρη καὶ ἐρημίας καὶ τόπους ἀνύδρους θείας ἐπιῤῥοῆς ἐχώρουν, τοῦ ἱεροῦ Βασιλέως τὸ γενναῖον μὴ φέροντες φρόνημα, καὶ τὸ ἀνδρεῖον τῆς ψυχῆς παράστημα, καὶ τὰ νεανικὰ ἐγχειρήματά τε καὶ προτερήματα. Θείῳ γαρ καὶ βασιλικῷ ὁρμήματί τε καὶ φρονήματι ἤλαυνε πανταχοῦ, τοὺς οἰκείους στηρίζων, τοὺς πλανωμένους ἐπιστρέφων, καταστρέφων τῆς πλάνης τὰ ὀχυρώματα· καὶ νῦν μὲν ὡς ὑπόπτερος εἰς Ἄγκυραν , νῦν δὲ εἰς Νεοκαὶσάρειαν τρέχων, καὶ ἱερὰς συνόδους συγκροτῶν εἰς καθαίρεσιν τῆς εἰδωλομανίας καὶ τοῦ θείου κηρύγματος σύστασιν, τοῖς ἀγωνιζομένοις μαρτυρικῶς συνήργει , διδάσκων, νουθετῶν, ὑπαλείφων, καὶ πρὸς τοὺς ἀγῶνας παραθαῤῥύνων . Τότε γαρ τὰ σκεύη τοῦ διαβόλου, Διοκλητιανὸς ὁ ἀλάστωρ , Μαξιμιανός τε καὶ Μαξιμῖνος, τὰ τῶν Χριστιανῶν πλήθη κατεκρεούργουν, μὴ πρὸς τὸ σέβας τῶν ξοάνων ὑπαγόμενα, καὶ τοῖς μιάσμασιν αὐτῶν κατασυρόμενα. Οὕτω τοίνυν τοῦ ἀριστέως ἀγωνιζομένου, τῆς πλάνης μειουμένης, τῆς εὐσεβείας πληθυνούσης, ὁ ἀρχαίκακος καὶ ἀποστάτης δράκων οὐκ ἤνεγκεν, ἀλλὰ πάντα ἐκύκα καὶ ἔστρεφεν ἐκ τοῦ μέσου ποιῆσαι τὸν Ἱεράρχην Βασιλέα, ἵνα πάλιν θερμότερον ἅψηται τῶν αὐτοῦ κακοτέχνων ἐνεργημάτων . Εὗρεν οὖν ὄργανον τῆς ἑαυτοῦ κακομηχανίας ἄξιον· Λικίννιος δὲ οὗτος, ὁ λύκος καὶ τὴν κλῆσιν καὶ τὴν μιαιφόνον ὁρμὴν· ὃς Χριστιανὸς εἶναι ὑποκρινόμενος, ἐπιγαμβρεύει εἰς ἀδελφὴν τῷ σεβαστῷ καὶ μεγάλῳ Βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ, καὶ τῆς βασιλείας συμμέτοχος γίνεται. Ἔτι γαρ ἐν τῇ Ρὥμῃ τοῦ Σεβαστοῦ Κωνσταντίνου διατρίβοντος, τῶν πρώην τυραννοῦντων σβεσθέντων· ἐπεὶ δὲ εἷς τούτων ὁ Μαξιμῖνος ὑπελείφθη, καὶ ἐν Νικομηδείᾳ βασιλεύων Χριστιανοὺς ὡσεὶ χόρτον ἐξεθέριζε· θείῳ ζήλῳ ὁ θεῖος Κωνσταντῖνος κινηθεὶς, Λικίννιον ἐκπέμπει κατ᾽ αὐτοῦ, πολλὰ δ᾽ ὅρκων φρικτῶν καὶ συνθηκῶν ἀσφαλισάμενος, τοῦ μὴ ἐκτραπῆναι τῆς τῶν Χριστιανῶν ἀμώμου πίστεως . Ἀλλ᾽ ἔλαθεν, Αἰθίοπα σμήχων, καὶ παρδάλεί κελεύων ἀποθέσθαι τὸ κατάστικτον. Ἐπεὶ γαρ ἔτι ὁ ταλαίπωρος, τῇ συμμαχίᾳ τοῦ Χριστοῦ φραττόμενος, κατηγωνήσατο· τὸν Μαξιμῖνον, καὶ ἐν Νικομηδείᾳ κατεσκήνωσε, καὶ τῆς Ἀνατολῆς κατεκράτησε, οὐκ ἤνεγκε τὴν εὐημερίαν, οὐ δὲ τῷ βοηθήσαντι Θεῷ τῆς συμμαχίας χάριν ἔσχεν· ἀλλ᾽ ὡσεὶ ὓς εἰς βόρβορον ἐξεκυλίσθη, καὶ εἰς εἰδωλικὸν κρημνὸν κατεκρημνήσθη, καὶ εἰς βυθὸν παντοίων ῥυπασμάτων καὶ μολισματων κατέβη. Τότε ὁ ἀλάστωρ καὶ δεισιδαίμων τοῖς τοῦ διαβόλου ὅλος θελήμασιν ἐζωγρημένος, καὶ ἀγόμενος ἧπερ ὁ ἐν αὐτῷ ἐνεργῶν ἐβούλετο, σφοδρότερον ἐκίνει τὸν διωγμὸν , καὶ τὸ τῆς ἀσεβείας πῦρ ἐπὶ πᾶσαν ἠφίει τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ ἀρχὴν, καὶ τὸ ὑπήκοον ἀπανθρώπως ἐλυμαίνετο. Καὶ ὅσα κατὰ Χριστιανῶν ἐπονηρεύσατο, καὶ ὅσους Μάρτυρας ἁγίους εἰργάσατο, ἱστορίαι πᾶσαι καὶ βίβλοι φέρουσι. Σὺν τούτοις καὶ Βασιλέα τὸν θεῖον Ἱεράρχην χειροῦται, ὡς εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας αὐτοῦ ὡς ᾤετο ὠθῆσαι βάραθρον· ἀλλὰ τοῦ ἐγχειρήματος ἐψεύσθη, καὶ τῆς ἐλπίδος ἑαυτοῦ διήμαρτε. Τὰ τῆς ἀθλήσεως δὲ τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον . Τῇ Λικιννίου γαμετῇ Κωνσταντίᾳ θεράπαινα ὑπῆρχε Γλαφύρα, ὡραία μὲν τῷ κάλλει τοῦ σώματος, ὡραιοτέρα δὲ τῇ εὐσεβείᾳ καὶ τῇ καταστάσει τῇ ψυχικῇ. Ταύτης ἔρωτι ἐάλω Λικίννιος, καὶ τὰ τῆς ἐπιθυμίας γνωρίζει τινὶ τῶν ἐπὶ τοῦ βασιλείου κοιτῶνος. Ὁ δὲ, ὥς τι μέγα τῇ Γλαφύρᾳ χαριζόμενος, θαῤῥεῖ τὸ μυστήριον . Ἡ δὲ ὡς ἰὸν ὄφεως τὴν μίξιν Λικιννίου μυσαττομένη, τὸ μὲν τὴν ἑαυτῆς παρθενίαν Θεῷ ὑποσχομενη καὶ ἑαυτὴν ἁγνὴν παραστῆσα, τὸ δὲ ὑποπτεύουσα τὴν κυρίαν ἵνα μὴ κέντρῳ ζηλοτυπίας νυττομένη διάθηται αὐτὴν κακῶς, ἐκφέρει πρὸς αὐτὴν τὸ ἀπόῤῥητον. Ἡ δὲ τὸ εὔγνωμον ἀποδεξαμένη τῆς κόρης , τέχνῃ μεθοδεύει τὴν ἐπιχείρησιν· πλάττεται γαρ ὡς ἐπιληψείᾳ σφοδρᾷ ληφθεῖσα ἡ Γλαφύρα, ἐξαίφνης θνήσκει· ἐν ἀποῤῥήτοις δὲ χρήμασιν αὐτὴν πολλοῖς δωρησαμένη καὶ πράγμασι, καὶ τοῖς ἀπὸ Νικομηδείας ἀδόλως καὶ πιστῶς διακομίσουσιν, ὅπουπερ ἂν βούληται ἀπελθεῖν, πρὸς τὰ ἐῶα μέρη ἐκπέμπει. Ἡ Γλαφύρα δὲ καὶ αὐτὴ συνυποκρινομένη τὸ δρᾶμα, ἀνδρεῖον ἀμφιέννυται σχῆμα, καὶ ὡς νεανίας σφριγῶν, καὶ ἑαυτὴν Τριβοῦνον φημίζων, μετὰ τῶν σὺν αὐτῇ τὴν ἐπ᾽ ἀνατολὰς σπουδαίως τε καὶ ἐναγωνίως διήει, καὶ τῇ Ἀμασείᾳ ἐπιδημεῖ . Ἐνταῦθα τῆς σπουδῆς καὶ τῆς ἀγωνίας ἵσταται· καὶ ἀναθεωροῦσα τοῦ τόπου τὴν θέσιν, ἀρέσκεται, ὡς συμβαίνουσαν τῷ ἢθει αὐτῆς, καὶ ἐπιτηδείαν πρὸς τὸ κρυβῆναι καὶ λαθεῖν, ὡς ᾤετο. Εὑροῦσα δὲ καὶ πιστοὺς, ὧν πρῶτος καὶ ἐπίδοξος ὑπῆρχε Κόἳντος, κατάγεται παρ᾽ αὐτῷ· καὶ δι᾽ αὐτοῦ εἰς ὄψιν ἄγεται τῷ ἰσαποστόλῳ καὶ θείῳ Ἱεράρχῃ Βασιλεῖ, ἵνα παρ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ πλεῖον πρὸς τὴν ὁδὸν τῆς βασιλείας χειραγωγηθῇ . Ὁ δὲ θεῖος Βασιλεὺς ἰδὼν καὶ νουθετήσας αὐτὴν, καὶ πρὸς τὴν πίστιν καὶ τοῦ Θεοῦ τὸν φόβον στηρίξας, σκεῦος ἐκ λογῆς εἰργάσατο. Ἐπεὶ δὲ τοῦ τῆς ἀσεβείας ζόφου κατακρατοῦντος, ναὸς ἐν τῇ Ἀμασείᾳ εὐκτήριος οὐ προϋπῆρχεν· αὐτὸς δὲ ὁ Ἄγιος, ἀδείας λαβόμενος, κτίζειν ἐπεβάλετο ἱερόν· χειρὶ καὶ προαιρέσει ἀφοιδεῖ ἡ Γλαφύρα ἐκένου τὰ προσόντα αὐτῇ εἰς τὴν τοῦ ναοῦ ἄνέγερσιν, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τῇ κυρίᾳ ἑαυτῆς ἐπιστολιμαίοις μηνύει γράμμασι , τὰ καθ᾽ αὐτὴν δειλοῦσα, ὡς ἐν τῇ Ἀμασείᾳ ξεναγηθεῖσα διατρίβει, ἐν ᾗ Ἱεραρχεῖ ἰσαπόστολος ἀνὴρ, Βασιλεὺς ὄνομα, καὶ ἀξιοῦσα πέμψαι χρήματα εἰς τελείωσιν καὶ κόσμον τοῦ ἱεροῦ . Ταῦτα ἐκ κακούργου σκέψεως τῷ Λικιννίῳ ἐγχειρίζεται τὰ γράμματα· καὶ μαθὼν ὡς ζῆ ἡ Γλαφύρα, καὶ ἐν τῇ Ἀμασείᾳ διατρίβει , ὥσπερ μύωπι διὰ τῶν ὤτων τυπεὶς, καὶ τὴν καρδίαν καιρίως πληγεὶς, εὐθὺς ὅλος ζέει θυμῷ καὶ ἔρωτι· καὶ ὡς πτηνοὺς ἀγγέλους πέμπει, τοὺς ἀναρπάσοντας αὐτὴν τε τὴν Γλαφύραν, καὶ ἁλύσει δέσμιον τὸν Βασιλέα, καὶ θᾶττον πρὸς αὐτὸν ἀποκομίσοντας· ἐπειδὴ καὶ πρώην ὁ διώκτης παρεκνίζετο, πολλαχόθεν ἀκούων, ὅτι ὡς λύχνος φαίνει τοῖς Χριστιανοῖς ὁ Ἅγιος, καὶ τὰ τῆς πίστεως αὐτῶν αὐξάνει, τὴν δὲ θρησκείαν τῶν ἑλλήνων ἀμαυροῖ. Ἦλθον οὖν οἱ πεμφθέντες , καὶ τὴν Γλαφύραν μὲν οὐχ εὗρον, ἤδη γαρ πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε, τῶν θηρατῶν dῥυσθεῖσα τοῦ Λικιννίου· τῷ δὲ ἁγίῳ Ἱεράρχῃ Βασιλεῖ περιθέντες ἁλύσεις , ὡς ἱερεῖον ἑιλκον εἰς σφαγὴν· εἴποντο δὲ, ὡς ἀρνία ποιμένι, δύο Κληρικοὶ Διάκονοι, Θεότιμος ὀνόματι καὶ Παρθένιος. Ἐπεὶ δὲ εἰς Νικομήδειαν σπουδῇ παρεγένοντο, ἐκεῖσε γαρ διῆγε Λικίννιος, φυλακῇ κατάκλειστος ὁ Μάρτυς γίνεται, τοὺς Κληρικοὺς δὲ ξεναγεῖ Ἐλπιδιφόρος ὁ Κληρικὸς e, Νικομηδεὺς δὲ οὗτος, πιστότατος αὐτοῦ, πανπλησίον τῆς φρουρᾶς οἰκῶν , διὸ καὶ συνήθεις εἶχε τοὺς δεσμοφύλακας· συνηθεστέρους δὲ καὶ εὐνουστέρους δώροις ἀπεργασάμενος, κρύφα ἐθεώρει τὸν Ἅγιον, καὶ τὰ πρὸς χρείαν διηκόνει, καὶ τῆς αὐτοῦ εὐλογίας ἀπέλαυε . Μικρὸν τὸ ἐμμέσῳ, καὶ πρὶν εἰς ὄψιν ἐλθεῖν τοῦ Λικιννίου, ἀωρίᾳ τῶν νυκτῶν, θεοφανείας ἀξιοῦται ὁ Μάρτυς, καὶ θείας ἐπακούει φωνῆς· ὡς ἅμα διαυγάσαι ἥλιον , παρίσταται τῷ Λικιννίῳ, καὶ κατὰ τῆς δεισιδαίμονος πλάνης ἀριστεύσας, ξίφει τελειοῦται, καὶ βυθῷ θαλάττης προσομελεῖ, καὶ τοῖς ποθοῦσιν ἀσινὴς ἀποδίδοται, καὶ τῆς Ἐπισκοπῆς τὸν θρόνον διαδέχεται gὁ τοῦ Καλλιστράτου Εὐτύχιος. Ταύτης οὖν τῆς θεοφανείας ἀξιωθεὶς , τοὺς Διακόνους εἰσκαλεῖ, καὶ τὸν ξενοδόχον Ἔλπιδιφόρον· οἳ καὶ παρῆσαν αὐτίκα, προωδοποίει γαρ αὐτοῖς τὰ τοῦ Ἐλπιδιφόρου hδώρατα, οἷς τὸ τῶν φυλάκων ἀπηνὲς κατεμαλάσσετο. Ἐπεὶ δὲ ἔνδον τῆς φυλακῆς ἦσαν, τῶν ἐν μεσονυκτίῳ ὕμνων ἄρχεται ὁ θεῖος ἄνθρωπος· εἶτα τῶν ὑμνῳδίας προἳούσης, ὡς ἐν ἐκστάσει σύννους καὶ περίδακρυς, εἰς ὕψος τὰς χεῖρας ἐκτείνων, τρὶς ἀνεφθέγξατο· Κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῶν θαλάττης, καὶ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου, Κύριε. Τούτων λεγομένων, οἱ Κληρικοὶ καὶ ὁ Ἐλπιδιφόρος ἐξεπλήττοντο, καὶ προεώρων iἤδη τὸ μέλλον, καὶ τὴν τοῦ διδασκάλου δι᾽ ἀθλήσεως τελείωσιν . Ἐπεὶ δὲ τέλος εἶχε τὰ τῆς εὐχῆς, παραινέσεις ὕφαινεν ὁ θεῖος ἄνθρωπος , Μὴ ξενισθῆτε, λέγων, τέκνα, ἐφ᾽ οἷς ὁ Κύριος κρίμασιν ἀῤῥήτοις οἰκονομεῖ τὰ ἡμέτερα, μὴ δὲ πρὸς τὸ συμβαῖνόν μοι καταπέσητε. Ἐμὲ γαρ ὁ Δεσπότης πρὸς ἑαυτὸν δι᾽ ἀθλήσεως καλεῖ, καὶ μετὰ τέλος θάλασσα ὑποδέξεται τὸ σκῆνός μου· ὑμεεῖς δὲ συνέμπορον τὴν πίστιν λαβόντες καὶ τὰς ἡμετέρας εὐχὰς, καὶ πρὸς τὴν πατρίδα ἐπανακάμψαντες, στηρίξατε τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα μη δυσσεβείας ἐπιπνεύσας ἄνεμος, πολλὰ γαρ τοῦ πειράζοντος τὰ πνεύματα , kδιαδολίσῃ τινὰς καὶ παρασαλεύσῃ τῆς πίστεως καὶ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου. Ἀποδοθήσεται δὲ ὑμῖν καὶ τὸ ἀθλοφορικὸν σκῆνός μου σῶον, ὁλόκληρον· καὶ τὴν ἐπισκοπὴν διαδέξεται ὁ τοῦ Καλλιστράτου Εὐτύχιος· ταῦτα γάρ μοι φανερῶς ἀπεκάλυψεν ὁ Κύριος. Τῶν δὲ θρήνοις κοπτομένων καὶ οἱμωγαῖς, κᾂν τούτοις τριβομένου τοῦ καιροῦ καὶ τῆς ἡμέρας ἐπιλαβομένης, πρὸς τῶν δημίων ἀναρπάζεται ὁ Ἅγιος, καὶ τῷ τοῦ Λικιννίου παρίσταται βήματι . Προσεσχηκὼς δὲ αὐτῷ ὁ τύραννος, καὶ τῆς σεμνότητος καταπλαγεὶς καὶ οἷον δυσωπηθεὶς, οὐκ ἀπηνεῖ τῇ φωνῇ, τῆς Γλαφύρας ἕνεκεν ἐπαιτιᾶται, καὶ ὀνειδίζει τὴν ὑποδοχὴν, καὶ τὸ μὴ αὐτίκα καταμηνύσαι. Πρὸς ἃ εὔστοχον τοῦ Ἁγίου ποιησαμένου τὴν ἀπόκρισιν, ἐπεὶ πολὺς τὰ θεῖα καὶ σοφὸς, ὡς ἐξαποῤῥηθεὶς ὁ Λικίννιος, ἔξω μεταστῆναι τὸν ἀθλητὴν κελεύει· καὶ διὰ τοῦ Ἐπάρχου τῆς πόλεως αὐτῷ δηλοῖ, Ὅτι σε καὶ τῆς δὲ τῆς αἰτίας ἀφίημι, καὶ ἀμνηστίαν πᾶσαν παρέχω , ἐν τάξει δέ σε ποιοῦμαι πατρὸς, καὶ τῶν θεῶν ἀρχιερέα καθίστημι, καὶ μυρίαις ὅσαις εὐεργεσίαις καὶ πλούτῳ ἀφθόνῳ δωροῦμαι, εἰ πεισθῆναι θελήσειας, καὶ σεβασθῆναι τοὺς θεοὺς, οὓς ἐγώ τε σέβομαι, καὶ πᾶν τὸ ὑπήκοον· εἰ δέ γε ἀπειθῆσαι βουληθῇς σαυτὸν αἰτίασαι, καταστρέφων τὸν βίον πικρῷ θανάτῳ . Πρὸς ταῦτα ὁ Μάρτυς ἀκαταπλήκτῳ καὶ βασιλικῷ τῷ φρονήματι ἀντέφησε· Θαυμάζω τῆς διακρίσεως ὑμᾶς καὶ συνέσεως , πῶς εἰς τοσαύτην ἀτοπίαν λογισμῶν ἐξεκυλίσθητε, θεοὺς νομίζοντες τοὺς τὰ ἄτιμα τῆς αἰσχύνης ἔργα, ὡς οὐ δὲ λόγῳ παραστῆσαί ἐστιν, ἀθέως διαπραξαμένους, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῖς σεμνυνόμενοι, καὶ τὸ ὄνομα τὸ θεῖον περιάπτοντες, καὶ προσκυνοῦντες, καὶ λατρεύοντες, ὧν καὶ τὸ ἁπλῶς μεμνῆσθαι ἐναγὲς καὶ ἀνόσιον. Εἰ δὲ ἐθελοκακοῦντες ὑμεῖς παρατρέχετε, καὶ συσκιάζετε, καὶ τοὺς ἀνοήτους ἐξαπατᾶτε· ἀλλ᾽ ἀπαιτοῦντος τοῦτο τοῦ καιροῦ, ἄκουε τῶν τε ἄλλων ποιητῶν, καὶ τοῦ πρώτου θεοκήρυκος καὶ θεολόγου ὑμῶν Ἡσιόδου, οἷα περὶ τῶν πρώτων καὶ κορυφαίων θεῶν ἐν τῇ Θεογονὶᾳ διεξέρχεται· ὡς ὁ μὲν Κρόνος, ἐπειδὴ τάχιστα ἐξέτεμε τὸν πατέρα τὸν Οὐρανὸν , ἐβασίλευσέ τε ἐν αὐτῷ καὶ τὰ τέκνα κατήσθιεν· ὁ δὲ Ζεὺς, κλαπεὶς ὑπὸ τῆς μητρὸς Ρἕας, ὑποβαλλομένης τὸν λίθον, εἰς τὴν Κρήτην ἐκτεθεὶς, ὑπ᾽ αἰγὸς ἀνετράφη· εἶτα ἐξελάσας τὸν πατέρα, καὶ εἰς τὸ δεσμοτήριον καταβαλὼν, αὐτὸς ἔσχε τὴν ἀρχὴν· ἔγημε δὲ πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας, ἐσχάτην δὲ Ἥραν τὴν ἀδελφὴν· ἐρωτικὸς δὲ ὢν, ὢ καταπτύστου ἀθέου θεότητος! ῥᾳδίως ἐν έπλησε παίδων τὸν οὐρανὸν, τοὺς μὲν ἐξ ὁμοτίμων ποιησάμενος, τινὰς δὲ καὶ νόθους ἐκ τοῦ θνητοῦ καὶ ἐπιγείου γένους, ἄρτι μὲν ὁ γεννάδας γινόμενος χρυσίον, ἄρτι δὲ ταῦρος, ἢ κύκνος, ἢ ἀετὸς, καὶ ὅλως ποικιλώτερος αὐτοῦ Πρωτέως. Τοιοῦτος ὁ ὕπατος θεῶν καὶ ἄριστος, ὁ τὰ μεγάλα βροντῶν τε καὶ ἀστράπτων Ζεὺς, οὗ τάφος ἐξάγιστος ἐν Κρήτῃ δείκνυται, ἀπανθρώπως ἐκεῖ τυραννίσαντος . Τί δ᾽ ἂν εἴποις περὶ Ποσειδῶνος, πλινθεύοντος παρὰ Λαομέδοντι ἐν τῇ Φρυγίᾳ, καὶ ἀνθρακέως κατηθαλωμένου καὶ γελοίως καταχωλεύοντος Ἡφαίστου , καὶ ἀπερισκέπτου μοιχοῦ τοῦ Ἅρεος, καὶ τοῦ τῆς ἀπωλείας υἱοῦ Ἀπόλλωνος, Ἑρμοῦ τε κλεπτιστάτου, καὶ Διονύσου θηλυδρίου, καὶ Ἡρακλέος τριεσπέρου, οὖ τὰ τῆς θεώσεως σύμβολα αἱ πεντήκοντα Θεστίου θυγατέρες, καὶ τὸ τῆς Οἴτης ὄρος, ἔνθα τὸν βίον δυστυχῶς πυρπολούμενος κατέστρεψε, διαχειρισάμενος τὰ τέκνα πρότερον; Ταῦτα ὀλίγα ἐκ πολλῶν, περὶ τῶν ἀῤῥένων θεῶν ταῦτα τῶν παρ᾽ ὑμῖν σοφῶν τὰ κομπάσματα. Τὸ δὲ καὶ τὸ ὑπερφυὲς καὶ φρικτὸν καὶ ὑπερκόσμιον ὄνομα καὶ σέβας τὸ τῆς θεότητος, εἰς ἐμπαθῆ κατάγειν θηλύτητα, καὶ θηλείας σέβεσθαι θεὰς, οἷον Ρἕαν τε καὶ Ἥραν τὰς ἐναγεῖς, καὶ τὴν ξενοκτόνον Ἄρτεμιν, καὶ Ἀφροδίτην τὴν μοιχάδα, καὶ μυρίων ἄλλον ἐσμὸν Μαινάδων, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας, καὶ δεινῆς μανίας τε καὶ ἀθεΐας; Ἄρ᾽ οὖν τούτοις ὡς θεοῖς λατρεύσομεν, καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτησόμεθα , καὶ σωφροσύνης ἀρχηγοὺς καὶ διδασκάλους δεξιοὺς καὶ ψυχῶν σωτῆρας ἐπιγραψόμεθα, ὡς τὰ πάντα εὐτάκτως καὶ σωτηρίως διακυβερνῶντας, τοὺς μυρίων στάσεων καὶ πολέμων καὶ κλόνων πάντα πληρώσαντας, ἀθέως πρὸς ἀλλήλους στασιάζοντας; Ἆρα τούτοις ἡμἀς ὁ Βασιλεὺς κελεύει προσελθεῖν, καὶ ὡς θεοὺς θρησκεύειν καὶ θυσίαις γεραίρειν, καὶ ἱεροφαντικοῖς ὀργίοις θεραπεύειν; Ἄπαγε· μὴ δὲ ὠτίου ἀκοῇ ἀκούσαιμι τὰ ἀνόσια ταῦτα σεβάσματα· τὸν γαρ τούτοις ἡδόμενον, τοὺς σεβαζομένους ὡς κρείττονας ἀνάγκη ζηλοῦν, καὶ τὰς πράξεις αὐτῶν τὰς ἐναγεῖς, καὶ ἐν γεέννῃ σὺν αὐτοῖς κολάζεσθαι. Ἐγὼ ὑμᾶς τε καὶ αὐτὸν Βασιλέα οἰκτείρω , τούτοις ἐκτραχηλισθέντα τε καὶ δουλωθέντα, καὶ ὀρκωμοσίας φρικτὰς καὶ συνθήκας ἀθετήσαντα, ἅς πρὸς Κωνσταντῖνον τὸν σεβαστὸν ἔθετο, καὶ ἀρνησάμενον μὲν ζῶντα καὶ ἀΐδιον καὶ ἄφθαρτον Θεὸν, τὸν καὶ τὴν βασιλείαν δεδωκότα, καὶ προδήλως κατὰ Μαξιμίνου συμπολεμήσαντα, καὶ νίκην παρασχόμενον λαμπρὰν, εὐθὺς δὲ ὑπαχθέντα καὶ ἀνδραποδισθέντα οἷς προέφην προσοχθίσμασι καὶ ψευδωνύμοις κιβδήλοις θεοῖς· οὓς εἰ ἀνανήψας ἀρνήσαιτο, καὶ προσέλθοι τῷ ὄντως Θεῷ, οὐκ ἀπώσεται αὐτὸν ὁ εὔσπλαγχνος, ὑπέρ οὗ αἱ παρ᾽ ὑμῶν καὶ ἐπαπειλούμεναι τιμωρίαι χαρά μοι καὶ τρυφαὶ λογίζονται, καὶ αὐτὸς ὁ παρ᾽ ὑμῖν φρικτὸς νομιζόμενος θάνατος, ὅτι με ταχέως τῶν μοχθηρῶν ἀπολύσει τοῦ βίου , καὶ πρὸς τὸν ποθούμενόν μοι Κύριον Χριστὸν παραπέμψει, ὃν ἐκ σπαργάνων μητρικῶν ἠγάπησα· τὰς παρ᾽ ὑμῶν προτεινμένας τιμὰς καὶ δαψιλεῖς δωρεὰς, ὡς σκύβαλα καὶ εἴ τι τούτων ἀτιμώτερον, ἡγούμενος. Ταῦτα ἀπαγγείλας τῷ Βασιλεῖ, πεῖσον, μηδὲν ἕτερον ἐλπίζειν παρ᾽ ἐμοῦ ἀκοῦσαι, ἤ τι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ προσταττομένων διαπράξασθαι, λοιπὸν τὸ δοκοῦν αὐτῷ ποιείτω τάχιον . Τούτοις καταβροντιθεὶς ὁ Ἔπαρχος, καὶ μὴ δὲ διᾶραι στόμα δυνάμενος, μετὰ πολλοῦ τοῦ θάμβους εἰσελθὼν, ἐκφράζει τῷ Λικιννίῳ, καὶ ὅτι τείχει ἀδαμαντίνῳ προσεβάλλομεν, θᾶττον μᾶλλον πείσει, ἤπερ πεισθήσεται, οὕτω πολὺς πνέει ταῖς ἀντιθέσεσιν. Ὁ δὲ καταπλαγεὶς καὶ αὐτὸς, καὶ τὴν τοῦ Μάρτυρος δεδοικὼς παῤῥησίαν, ἵνα μὴ δημοσία ταῦτα λέγων, καὶ ἐκπομπεύων τὰ τῶν βεβήλων θεῶν βδελυκτὰ σεβάσματα, πολλοὺς τῆς τῶν ἑλλήνων θρησκείας ἀποσπάσῃ, ταχὺν ἐπινοεῖ τὸν θάνατον. Ὅμως μέντοι, φησὶ τῷ Ἐπάρχῳ , πάλιν πεῖραν παντοίας ἐπάγαγε θωπείας, καὶ πάλιν ἐπὶ πλεῖον δοκίμασον, μή ποτε πλειόνων δωρεῶν ἐφιέμενος, ἀναγκασθῆναι τῷ δοκεῖν ἐθέλει· εἰ δὲ δι᾽ ὅλου μένει ἀπειθῶν, ξίφει αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν τὴν ἀμείλικτον ἀπότεμε, καὶ ἐν θαλάσσῃ ῥίψον ἀτίμως, ἰδία τοῦ δυστήνου σώματος, ἵνα μηδὲ ταφής τῆς νενομισμένης ἐπιμοιράσηται, καὶ ἵνα μὴ ἀσμένως Χριστιανοὶ ἐπιλαβόμενοι, μεγάλῳ σεβασμῷ ἐπιτιμήσωσι . Ταῦτα καὶ θωπευτικῶς καὶ ἀπειλητικῶς τοῦ Ἐπάρχου εἰπόντος, πάλιν ὁ αὐτὸς, μᾶλλον δὲ θερμότερς ὁ Ἅγιος lἦν, καὶ πρὸς τὸ μαρτύριον σφύζων. Διὸ μηδὲν ἀνύων ὁ Ἔπαρχος, κατὰ νώτου μαστίξας αὐτὸν , εὐθὺς τὴν τοῦ θανάτου ἀπόφασιν ἐκφέρει. Ὁ δὲ πρὸς τὸν τόπον τῆς τελειώσεως γεγηθὼς ἄπεισι, ὡς ἐκ δεσμοτηρίου τοῦ παρόντος βίου ἀποδιδράσκων, καὶ τῷ καὶρῷ προσφόρους ψαλμοὺς ἐπῇδε, καὶ εὐχαρίστως ὕμνει τὸν Θεὸν, τὸν οὕτω συμφερόντως τὰ κατ᾽ αὐτὸν οἰκοδομήσαντα. Εἶτα στὰς εἰς προσευχὴν, ἐπηύξατο πολλὰ τῷ ποιμνίῳ, οἷα φιλόστοργος πατὴρ καὶ εἴπέρ τις ἄλλος φιλοτεκνότατος· ἔχει δὲ τὰ τῆς εὐχῆς οὕτως . Κύριε ὁ Θεός μου, ὁ λόγῳ τὰ σύμπαντα δημιουργήσας, τά τε ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα , καὶ τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεώς σου σοφῶς διακρατῶν καὶ σωτηρίως διακιβερνῶν, ἐπάκουσόν μου τῆς δεήσεως, καὶ τὸ πιστόν σου ποίμνιον, οὗπέρ με τὸν ἀνάξιον ποιμένα κατέστησας, καὶ πᾶσαν τὴν περίχωρον ῥῦσαι πάσης εἰδωλικῆς ματαιότητος, αἱρετικῆς γλωσσαλγίας, δαιμονικῆς μεθοδείας, πάσης ἐπηρείας, πάσης κακώσεως, πάσης θεηλάτου ὀργῆς καὶ μάστιγος, καὶ κατάστησον λαὸν εὐαρεστοῦντά σοι, ἵνα ἐν αὐτοῖς δοξάζηταί σου τὸ πανάγιον ὄνομα, ὅτι πρέπει σοι δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας , Ἀμήν. Εἶτα φιλήματι ἁγίῳ ἀσπασάμενως τοὺς Κληρικοὺς καὶ τὸν Ἐλπιδιφόρον, ἐπιχαρίτος τῷ δημίῳ ἔφη, Ποίησον, ἑταῖρε, τὸ προσταχθέν σοι. Καὶ οὕτω χαίρων ἐκτμηθεὶς, ἐξεδήμησε πρὸς τὸν Κύριον . Εἶτα τὸ καλλίνικον σῶμα ἀτίμως ἐν θαλάσσῃ ἀποῤῥίπτεται, ἰδία καὶ μακρὰν τῆς κεφαλῆς , ὡς ὁ διώκτης προηγόρευσεν, ἵνα καὶ θάλασσα καὶ ὑδάτων φύσις ἁγιασθῇ, προμιανθεῖσα ἐναγέσιν αἵμασιν. Ἐπὶ τούτοις οἱ Κληρικοὶ καὶ ὁ Ἐλπιδιφόρος ἐλεεινῶς ὠλοφύροντο, ὅτι μηδὲ θάψαι κατηξιώθησαν , μηδὲ τὴν θεολόγον λαβεῖν κάραν, ἵνα λείψανον σωτήριον ἔχωσι, καὶ πάντων συμβαινόντων δυσχερῶν, ἀλεξίκακόν τε καὶ ἀποτρόπαιον, καὶ μέγα ἡ πατρὶς φυλακτήριον. Ἀλλ᾽ οὐκ ἀφῆκεν αὐτοὺς ἀπαραμυθήτους ὁ Κύριος· εὐθὺς γαρ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἐχομένην νύκτα , τρισσῶς ἐπιφανεὶς θεῖος Ἄγγελος τῷ πιστοτάτῳ Ἐλπιδιφόρῳ ἀπεθέσπισεν, Ὁ Ἐπίσκοπος καὶ Μάρτυς Βασιλεὺς εἰς Σινώπην παραγίνεται, κᾀκεῖσε ὑμᾶς περιμένει. Ὁ δὲ τοῖς Κληρικοῖς μετὰ θάμβους τὴν ὀπτασίαν ἐξηγήσατο· οἳ καὶ ἀκούσαντες ἀνέπνευσαν, καὶ τῆς πολλῆς ἀθυμίας ἀπηλλάγησαν, ἐπεὶ καὶ ὁ Παρθένιος τὰ παραπλήσια καθ᾽ ὕπαρ εἶδεν. Οἷς ἀδιστάκτως θαῤῥήσαντες ὡς θείοις χρησμοῖς, πλοίῳ ἐπιβάντες Ἀμισηνῷ, εἰς Σινώπην παραγένοντο, καὶ ἐκτενέστερον τὸν Θεὸν ἐδυσώπουν , δεῖξαι τὸ αὐτοῖς καταθύμιον, καὶ διαφωτίσαι τὸ καλλιέρημα, καὶ τῆς εὐχῆς οὐ διήμαρτον . Ὁ πρώην γαρ φανεὶς τῷ Ἐλπιδιφόρῳ τηλαυγέστερον πάλιν ἐφάνη, καὶ τὸν τόπον ὑπέδειξε πρὸς τῷ ἀκρωτηρίῳ τῆς Σινώπης, ἔνθα ὑποβρυχιος ἦν ὡς μαργαρίτης ἔντιμος ὁ ἔντιμος Μάρτυς, καὶ πίστεως χαλάσαντες δίκτυα ἐκ τῶν βυθῶν ἀνιμήσαντο καὶ ἀνείλκυσαν τὸν Ἅγιον, ἄρτιον, ὁλόκληρον, ἀσινῆ, Ὢ τοῦ ἐξεσίου τερατουργήματος! ὡς ἐξ ἔθους ὑπνοῦντα, καὶ χάριτος θείας πεπληρωμένον , τὴν ἱερὰν κεφαλὴν ἔχοντα τῷ καλλινίκῳ ἡρμοσμένην σώματι, ὡς σπαρτίῳ κοκκίνῳ διαφαινομένης τῆς ἐκτομῆς· εὐωδία δὲ ἄφατος τὰ πάντα ἐπλήρου, πολὺ εὐωδεστέρα μύρων πολυτίμων καὶ ἀρωμάτων, καὶ πάντων ἄλλων εὐωδῶν ὅσα χώρα Ἰνδικὴ καὶ ἡ εὐδαίμων Ἀραβία φέρει· καὶ ταῦτα ἐν ὅλαις εἴκοσι καὶ πέντε ἡμέραις τοῦ ἀθλοφορικοῦ σώματος θαλάσσῃ, καὶ φθορᾷ, καὶ θηρσὶν ἐναλίοις προσομιλοῦντος· ἀλλ᾽ αἰδοῦνται στοιχεῖα , καὶ θάλασσα, καὶ θῆρες Θεοῦ θεραπευτὰς ἀληθεῖς, καὶ ὑπὲρ φύσιν ὑπηρετοῦσι. Λαβόντες δὲ σκῆνος τὸ πάντιμον, οἵ τε ἱεροὶ μαθηταὶ καὶ ὁ φιλομάρτυς Ἐλπιδιφόρος σὺν εὐθυμίᾳ πολλῇ, καὶ χαρμονῇ, καὶ φιλοτίμως κηδεύσαντες, καὶ ξυλίνῃ ἐνθέμενοι λάρνακι, τῇ πατρίδι καὶ ποίμνῃ ἀποκομίζουσι, καὶ ἐν τῷ πρώην παρ᾽ αὐτοῦ νεουργηθέντι ναῷ ὑπὸ γῆν κατατιθέασιν, ὡς θησαυρὸν ἀναφαίρετον καὶ τιμίων λίθων διαφανέστερον . Τοιοῦτος ὁ βίος, ὁ λόγος, οἱ ἀγῶνες, οἱ ἄθλοι , τὸ μακάριον τέλος τοῦ θείου Βασιλέως· οὕτω γῆ, καὶ θάλασσα, ἡ τοῦ Εὐξίνου τε καὶ προποντὶς, δι᾽ αὐτοῦ ἡγιάσθη, καὶ δύο πόλεις τὸν ἁγιασμὸν διαφερόντως ἐμερήσαντο, ἥτε Σινωπέων μετὰ τὸν ἐξαίσιον καὶ φρικώδη ἀνάπλουν εἰσδεξαμένη τὸν καλλίνικον, καὶ ἡ Ἀμασηνῶν, ὡς βασίλειον ἀλουργίδα καὶ κόσμον περιθεμένη, καὶ τῇ ἀμάχῳ τούτου προστασίᾳ τειχιζομένη, καὶ θρεψαμένη, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιμανθεῖσα, καὶ τῆς ποιμαντικῆς ἀπολαύσασα , καὶ τὸ θεῖον σκῆνος ἐγκολπουμένη, καὶ πλουτοῦσα τοῦτον τὸν πάμμεγαν Ἀρχιερέα, τὸν πολυοῦχον, τὸν ἄγρυπνον φύλακα, τὸν τῆς ἐώας λήξεως νοητὸν φωστῆρα, τὸν πολὺ πλέον τοῦ αἰσθητοῦ φωστῆρος ψυχὰς διαυγάζοντα καὶ καταλάμποντα. Τοῦ μὲν γαρ καὶ νὺξ καὶ βραχύ τι νέφος τὸ φῶς ἐπισκιάζει καὶ ἀμαυροῖ· τοῦ δὲ ἄσβεστοι καὶ ἀειλαμπεῖς αἱ ἀκτῖνες καὶ αἱ μαρμαριγαὶ ἀνέσπεροι . Ξενιζέσθω δὲ μηδεὶς πρὸς τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ τῷ Ἱερομάρτυρι συνενεχθέντα· συγκρίσει γαρ δημιουργίας οὐρανοῦ καὶ ἡλίου , σελήνης τε καὶ ἄστρων, καὶ γῆς καὶ θαλάττης, καὶ μεγέθους ἀπλώτων πελάγων, καὶ τῆς τῶν ὁρωμένων διακοσμήσεως, τὰ περὶ τὸν Ἅγιον ὑποβαλλόμενα θαύματα, παιδιὰ λογίζονται τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ, ἄγοντος τὰ πάντα μόνῳ τῷ βούλεσθαι, καὶ πρὸς τὸ βουλόμευον ἡνιοχοῦντος· ᾧ νῦν παριστάμενος ἐν τοῖς ὑψίστοις ὀ οὐράνιος ὄντως καὶ θεοφόρος οὗτος Ἱερεὺς, ἐπὶ τοῦ νοεροῦ θυσιαστηρίου ἀναφέρει θυσίαν Ἀγγέλοις σύστοιχον , πρὸς ἣν ἅπασαν εἶχεν ἀεὶ τὴν ἔφεσιν. Ἀλλ᾽ ὦ ἱερὰ κεφαλὴ, Ἱερομαρτύρων τὸ σεμνολόγημα, τοὺς τὴν πάντιμόν σου πανήγυριν ἐπιτελοῦντας, καὶ τὴν ἄθλησίν σου ἀνακηρύττοντας, ἣν τῇ σεπτῇ ἀναστάσει συνεδόξασεν ὁ ὕψιστος, ἵλεως ἐποπτεύεις, ἱλεούμενος αὐτοῖς τὸν Κύριον, τὸν δοξάσαντά σε, καὶ στέφει οὐρανίῳ καταστέψαντα· ᾧ τιμὴ καὶ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν .